Spring နဲ႔ ပတ္သတ္ၿပီး သင္ၾကရေအာင္
ကၽြန္ေတာ့္ဆီမွာ Spring တစ္ခုရွိတယ္ဆိုၾကပါစို႔
ကၽြန္ေတာ္ Spring ဘယ္လိုလုပ္လဲဆိုတာ သိဖို႔ ေျမၾကီးကို
ပံုဆြဲလိုက္မယ္
ကဲ ၾကည့္ရေအာင္ ဒါက ၾကမ္းျပင္
အဲတာ ၾကမ္းျပင္ နဲ႔ Spring
Spring က ၾကမ္းျပင္နဲ႔ ရွိေနတယ္
ကၽြန္ေတာ္ Spring ဆိုတာသိဖို႔ လိုင္းထူတာနဲ႔ ပံုဆြဲလိုက္မယ္
Spring ဆိုတာ ဒီလိုပံုစံမိ်ဳးပဲ
ကဲၾကည့္ရေအာင္ Spring က ဒီလိုမ်ိဳး
Spring ရဲ႕ အစြန္းတစ္ဖက္ကို နံရံနဲ႔ ခ်ိတ္ထားလိုက္မယ္
ဒါက နံရံပါ
ဒီ Spring က ကၽြန္ေတာ္ ဘာအားမွ မသက္ေရာက္ရခင္ အေျခအေနပါ
ဒီပံုစံက Spring ရဲ႔႕ ပံုမွန္အေျခအေနပါ
ဒီအေျခအေနကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ပံုမွန္အေျခအေနလို႔ေခၚမယ္
ဒါကေတာ့ Spring ရဲ႕ ထိပ္ပါ
ကဲကၽြန္ေတာ္ Spring ကို တြန္းအား 5 Newtons
သက္ေရာက္လိုက္ရင္ Spring က ဒီလိုပံုစံျဖစ္သြားမယ္
ပံုျပန္ဆြဲရမယ္
ကၽြန္ေတာ္ 5 Newtons အားသက္ေရာက္လိုက္ရင္
ကၽြန္ေတာ္ ပန္းေရာင္နဲ႔ ဆြဲလိုက္မယ္
ကၽြန္ေတာ္က 5 Newtons အား သက္ေရာက္လိုက္ရင္
Spring က ဒီလိုပံုစံျဖစ္သြားမယ္
Spring က်ံဳ႕သြားတယ္ မလား
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဲ့တာနဲ႔ ရင္းႏွီးပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ေန႔တိုင္း ကုတင္ ဆိုဖာခံုေတြမွာထိုင္ၾကတယ္
ကဲ ဒီအထိ က်ံဳ႕သြားတယ္ဆိုပါစို႔
တကယ္လို႔ ဒီေနရာက Spring ကို အားမသက္ေရာက္ပဲ
ပံုမွန္ အေျခအေန ဆိုရင္ ဒါက ကၽြန္ေတာ္ 5 Newtons ဒီဘက္ကို
သက္ေရာက္လိုက္တဲ့ေနရာ . ဒီအကြာအေ၀းကို
10 မၤီတာ လို႔ သတ္မွတ္ၾကပါစို႔
ဒါဆို ဒီမွာ ေမးစရာရွိလာၿပီ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ Spring ကို အားတစ္ခုနဲ႔
အကြာအေ၀းတစ္ခုကေန သက္ေရာက္လိုက္ရင္ ဘယ္လိုဆြဲဆန္႔ႏိုင္တယ္
က်ံဳ႕သြားႏိုင္တယ္ ဆိုတာ ရွင္းျပပါမယ္
သင္ဟာ မတူညီတဲ့အားသက္ေရာက္လိုက္ရင္ Spring ကဘယ္ေလာက္ က်ံဳသြားမလဲ?
ကၽြန္ေတာ္ေမးခ်င္တာက ကၽြန္ေတာ္က 10 Newton အား သက္ေရာက္လိုက္ရင္
Spring က ဘယ္ေလာက္က်ံဳ႕သြားမလဲ
ပိုၿပီးက်ံဳ႕သြားမယ္လို႔ သင္ထင္တာ မွန္ပါတယ္ ဒါေပမယ့္
ကၽြန္ေတာ္ ဖိလိုက္တာရဲ႕ ဘယ္ေလာက္က်ံဳသြားမလဲ
ကၽြန္ေတာ္ဖိလိုက္တာရဲ႕ ဘယ္ႏွစ္ဆက်ံဳ႕သြားမလဲ
အဲတာေတြ ဘယ္လိုဆက္စပ္ေနလဲ
သင္ ခန္႔မွန္းႏိုင္တယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ထင္တယ္
ဒါက တကယ္ေတာ့ စမ္းသပ္မႈေလးလုပ္သင့္တယ္
ဒါမွမဟုတ္ ဒီ ဗီဒီယို ဆက္ၾကည့္ေပ့ါ
ကၽြန္ေတာ္က 10 Newton အား သက္ေရာက္လုိက္တယ္ဆိုပါစို႔
Spring က ဘာနဲ႔ တူသြားမလဲ
သူက ပိုၿပီး က်ံဳ႕သြားမွာေပါ့
ကၽြန္ေတာ့္အားကို 10 Newtons လို႔ သက္ေရာက္လိုက္ၿပီ
ဒါက Spring ရဲ႕ ပံုမွန္အေျခအေနေနရာဆိုရင္
အကြာအေ၀း ဘယ္ေလာက္လဲ
မ်ဥ္းေျဖာင့္အတိုင္း ထြက္လာတယ္
မ်ဥ္းေျဖာင့္အတိုင္းလို႔ ဘာလို႔ ကၽြန္ေတာ္ေျပာတာလဲ
ဆိုလိုတာက အားမ်ားမ်ားသက္ေရာက္ေလ သူက Spring ဘယ္ေလာက္
က်ံဳ႕သြားမလဲ ဆိုတာနဲ႔ တူညီစြာအခ်ိဳးက်ပါတယ္
ၿပီးေတာ့ ေနာက္တစ္မ်ိဳးေျပာလို႔ရေသးတယ္
သင္ဟာ ညာဘက္ကို 5 Newtons သက္ေရာက္မယ္ဆိုရင္
ဒီဦးတည္ခ်က္အတိုင္း 10 မီတာ ေရြ႕သြားမွာျဖစ္တယ္
ဒါက သင္ Spring ကို သင့္ေတာ္တဲ့ သတ္မွတ္ခ်က္အတြင္း
ဆြဲဆန္႔တာရယ္ ဖိတာရယ္မွာ အလုပ္လုပ္ပါတယ္
ဒါနဲ႔ပတ္သတ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလံုးမွာ အေတြ႔အၾကံဳရွိပါတယ္
တကယ္လို႔ သင္ဟာ တစ္ခုခုကို အရမ္းၾကီးဖိလိုက္မယ္
အရမ္းၾကီးဆြဲဆန္႔လိုက္မယ္ဆို သူဟာ အရင္ပံုစံျပန္မျဖစ္ေတာ့ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ သင့္ေတာ္တဲ့သတ္မွတ္ခ်က္အတြင္းမွာ သူဟာ အခ်ိဳးက်ပါတယ္
ဒါဟာ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ
Spring ရဲ႕ အားဟာ အႏုတ္ကိန္းတစ္ခုနဲ႔ Spring
အကြာအေ၀း ေျမွာက္ျခင္းနဲ႔ ညီပါတယ္
ဒါဟာ ဘာကို ဆိုလိုတာပါလဲ
ဒီဥပမာထဲမွာ Spring ရဲ႕ အကြာအေ၀းဆိုတာ
ဘာကိုေျပာတာလဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႕ဟာ ညာဘက္ကို အေပါင္း x နဲ႔ ဘယ္ဘက္ကို အႏုတ္ x
လို႔ သတ္မွတ္လိုက္ရင္ Spring ရဲ႕ အကြာအေ၀းဆိုတာ ဘာလဲ
ဒီ ဥပမာထဲက အကြာအေ၀းဆိုတာ x က
အႏုတ္ 10 နဲ႔ တူတယ္ ဟုတ္လား?
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က ဘယ္ဘက္ကို 10 ေရြ႕ထားလို႔
အားက အႏႈတ္ K ကို
ဘယ္ေလာက္ပံုပ်က္သြားလဲဆိုတဲ့
အႏႈတ္ 10 ေျမွာက္ထားတာနဲ႔ ညီတယ္
ဒါဆို အႏႈတ္ခ်င္းေက် သြားၿပီး 10K ပဲက်န္မယ္
ဒီဥပမာမွာ အားက ဘယ္ေလာက္လဲ
အားက 5 Newton ရွိမယ္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ဒီအားက
ကၽြန္ေတာ္ ဒီမွာ ဆြဲထားတဲ့အား ဒီတစ္ခုပဲရွိတယ္
တကယ္ဆို ကၽြန္ေတာ္တို႕႔က အေပါင္းအႏႈတ္ေတြနဲ႔ဆို
ဒီ 5 Newton ဟာ ဘယ္ဘက္ကို သြားေတာ့ အႏႈတ္ x ျဖစ္မယ္
ဒီဟာကို အႏႈတ္ 5 Newton နဲ႔ ဒါကို 10 Newton
လို႔ ေခၚလိုက္မယ္ ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့
သူတို႔က ဗက္တာေတြျဖစ္ၿပီး ဘယ္ဘက္ကို သြားတာေတြျဖစ္တယ္
ဘယ္ဘက္က အႏႈတ္ဆိုတဲ့ ဆိုလိုရင္းျပန္ေကာက္တာပါ
ဒါဆို အားက ဘယ္ေလာက္လဲ
ဒီ ဥပမာထဲမွာဆို ကၽြန္ေတာ္တို႕က K ကို
အေပါင္းလကၡဏာလို႔ ယူဆလို႔ရတယ္
ဒီဥပမာထဲမွာဆိုရင္ အား က
အေပါင္းလကၡဏာ ျဖစ္တယ္
ဒါဆို အားက ဘယ္ေလာက္လဲ
ဒါဟာ တကယ္ေတာ့ အားတစ္ခုပါပဲ
Spring ရဲ႕ တန္ျပန္သက္ေရာက္တဲ့ အားတစ္ခုပဲ
ဒါက ဒီ ပံုေသနည္းက ေပးတာပါပဲ
ဒါဆို ဒီ Spring က ကၽြန္ေတာ္ 5 Newton အား
သက္ေရာက္လိုက္တဲ့အခ်ိန္ ပံုမွန္ပဲ ဆိုရင္ ဒီမွာက
တူညီၿပီး ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္တဲ့
အေပါင္း 5 Newtons ရွိရမွာေပါ့
တကယ္လို႔ မရွိခဲ့ရင္ Spring မွာ က်ံဳ႕ျမဲ က်ံဳ႕ေနမွာေပါ့
တကယ္လို႔ အားက 5 Newtons ထက္ပိုမယ္ဆိုရင္ Spring က
ဒီဘက္ကို ျပန္သြားလိမ့္မယ္
ကၽြန္ေတာ္သိလိုက္ရတဲ့အခ်က္က ဘယ္ဘက္ကို 5 Newton အား ဒါမွမဟုတ္
အႏႈတ္ 5 Newton အားသက္ေရာက္မယ္ဆို Spring က မေရြ႕ေတာ့ဘူး
ဆိုလိုတာက ဒီမွာ တူညီၿပီး
ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္တဲ့ ညာဘက္ကို
သက္ေရာက္တဲ့အားရွိတယ္ အဲ့တာက
ျပန္လည္ထိန္းတဲ့ အားပဲ
ေနာက္တစ္မ်ိဳးေတြးမယ္ဆိုရင္ အင္း
အဲ့ထိမသြားေသးဘူး
ဒီကိစၥမွာဆို ထိန္းအားက 5Newtons ဒါဆိုရင္
K အတြက္ ေျဖရွင္းလို႔ရၿပီ
5 ညီမွ်ျခင္း 10K လို႔ ေရးလို႔ရတယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို 10 နဲ႔ စားလိုက္မယ္
ဒါဆို K ညီမွ်ျခင္း ႏွစ္ပိုင္းတစ္ပိုင္းလို႔ ရမယ္
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔ သံုးသပ္လို႔ရတာက
ကၽြန္ေတာ္က အႏႈတ္ 10 Newton အား သက္ေရာက္လိုက္တဲ့အခ်ိန္
အကြာအေ၀းက ဘယ္ေလာက္လဲ
ကၽြန္ေတာ္ Spring ကို 10 Newtons နဲ႔ ဘယ္ဘက္ကို
တြန္းလိုက္တာ ဘယ္ခ်ိန္လဲ
ပထမဆံုး ဒီမွာ ျပန္ထိန္းအားက ဘယ္ေလာက္လဲ
တကယ္လို႔ Spring ဟာ ထပ္မတြန္းေတာ့ဘူး ဒါမွမဟုတ္
Spring ထိပ္က ထပ္မတြန္းေတာ့ဘူဆိုရင္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ျပန္ထိန္အားက ကၽြန္ေတာ္
တြန္းထားတဲ့ အားနဲ႔ တန္ျပန္
ထိန္းညွိေပးေနတယ္
Spring က ျပန္ဆန္႔လာခ်င္တဲ့အားက 10 Newtons
အေပါင္း 10 Newtons မလား
ကၽြန္ေတာ္တို႔သိထားတဲ့ Spring ကိန္းေသ
ဒီ Spring ဒီ ပစၥည္းအတြက္ K က ႏွစ္ပိုင္းတစ္ပိုင္း
ဒါဆို ျပန္ထိန္းအား ညီမွ်ျခင္း ႏွစ္ပိုင္းတစ္ပိုင္း
အေျမွာက္ အကြာအေ၀း
ၿပီးေတာ့ ပံုေသနည္းက အႏႈတ္ K
ဒါဆို ဒီ ဥပမာရဲ႕
ျပန္ထိန္းအားက ဘယ္ေလာက္လဲ
ကၽြန္ေတာ္ 10 Newtons လို႔ေျပာခဲ့တယ္ ဒါဆို
10 Newtons ညီမွ်ျခင္း အႏႈတ္ ႏွစ္ပိုင္းတစ္ပိုင္း x
ဒါဆို x က ဘယ္ေလာက္လဲ
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို အႏႈတ္ ႏွစ္ပိုင္းတစ္ပိုင္းနဲ႔ ေျမွာက္လိုက္ရင္
သင္ဟာ အႏႈတ္ 20 ရမယ္
ေတာင္းပန္ပါတယ္ မွားသြားလို႔ ႏွစ္ဖက္စလံုးကို အႏႈတ္ 2 နဲ႔ေျမွာက္ရင္
သင္ဟာ အႏႈတ္ 20 ညီမွ်ျခင္း x ကိုရမယ္
ဒါဆုိ x က 20 units ဘယ္ဘက္ လို႔အေျဖရမယ္
ဒါေတြက ရွင္းျပတာပါပဲ
ဒီ နိယာမကို ဟုခ္ နိယာမလို႔ေခၚပါတယ္ ဒါကို၁၇စာစု
ၿဗိတိသွ်လူမ်ိဳး သိပၸံပညာရွင္တစ္ေယာက္က
ေခၚတြင္ခဲ့တာျဖစ္ၿပီး သူဟာ Spring ကို က်ံဳ႕ေနေစမယ့္
အားပမာဏ ဟာသင္ဘယ္ေလာက္
တြန္းထားတယ္ဆိုတာနဲ႔ အခ်ိဳးက်ပါတယ္
ေျပာရင္ ဒါက ပံုေသနည္းပါပဲ
ၿပီေတာ့ အႏႈတ္ကိန္းပါ ပါေသးတယ္
ပံုေသနည္းဟာ ျပန္ထိန္းအားကို တြက္တာပါ
အားဟာ သင္ဘယ္ေလာက္သက္ေရာက္လိုက္တယ္ဆိုတာရဲ႕
အျမဲဆန္႔က်င္ဘက္မွာ ရွိပါတယ္
ဥပမာေျပာရင္ သင္ဟာ Spring ကို ဒီဘက္မွာ သက္ေရာက္ရင္
သင္ဟာ အားတစ္ခုကို သက္ေရာက္ၿပီး x ဟာ အေပါင္းလကၡဏာ
ျဖစ္ရင္ အားဟာ ...
ေတာင္းပန္ပါတယ္
ဒီေနရာက Spring ရပ္ေနတဲ့ေနရာပါ
သင္ဟာ အားတစ္ခ်ိဳ႕သက္ေရာက္ၿပီး Spring ကို ဒီကို
ဆြဲထုတ္လုိက္မယ္ဆို အႏႈတ္ကိန္းဟာ Spring က
တစ္ျခားဦးတည္ခ်က္နဲ႔ ျပန္ထိန္းအားသံုးၿပီး
ျပန္ဆြဲပါလိမ့္မယ္
ေနာက္ပုစၧာတစ္ပုဒ္တြက္ရင္
ရွင္းသြားပါလိမ့္မယ္
ကၽြန္ေတာ့္မွာ Spring တစ္ခုရွိတယ္ဆိုပါစို႔
အေပၚက ပုစၧာေတြအတိုင္းပဲ ဆက္သြားမယ္
ကၽြန္ေတာ္က 2 Nwetons အားကို သက္ေရာက္လိုက္မယ္ဆိုရင္
ဒါက ကၽြန္ေတာ္သက္ေရာက္လိုက္တဲ့ေနရာပါ
ဒီဖက္လို႔ ေျပာရေအာင္
ကၽြန္ေတာ္ Spring ကို ဆြဲဆန္႔လိုက္ၿပီဆိုပါစို႔
ဒါက Spring ပါ ကၽြန္ေတာ္က ညာဘက္ကို
2 Newtons သက္ေရာက္လိုက္ၿပီဆိုရင္ Spring က 1 မီတာ ဆြဲဆန္႔သြားလိမ့္မယ္
ပထမဆံုး K က ဘာလဲဆိုတာ ၾကည့္ရေအာင္
Spring က 1 meter ဆြဲဆန္႔လိုက္ၿပီဆို ျပန္ထိန္းအားက
2 Newtons ဒီဘက္ကို ေရြ႕မွာေပါ့ ဟုတ္တယ္မလား
ျပန္ထိန္းအား 2 Newtons ညီမွ်ျခင္း အႏႈတ္ K နဲ႔ ကၽြန္ေတာ္
ဘယ္ေလာက္ ေရႊ႕လဲဆိုတာေျမွာက္ျခင္း နဲ႔တူတယ္
ကၽြန္ေတာ္ 1 မီတာ ေရႊ႕တယ္ဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္က ႏွစ္ဖက္စလံုးကို
အႏႈတ္ 1 နဲ႔ ေျမွာက္လိုက္မယ္ အဲ့တာဆို K ညီမွ်ျခင္း အႏႈတ္ 2
ဒါဆို ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဟုခ္ နိယာမကို ဒီညီမွ်ျခင္းရွင္းဖို႔ သံုးႏုိင္တယ္
ဒီ ျပန္ထိန္းအားကို တြက္ဖို႔အတြက္ အဲ့တာက
အႏႈတ္ 2x ျဖစ္လိမ့္မယ္
Spring ကို 2 meters ေလာက္ ေရြ႕သြားဖို႔
ဘယ္ေလာက္အား သက္ေရာက္ဖို႔ လိုမလဲ
ဒါဆို 2 အေျမွာက္ 2 ညီမွ်ျခင္း 4 ေပါ့
2 မီတာေရြ႕ဖို႔ အတြက္ 4 Newtons
ျပန္ထိန္းအား က ဆန္႔က်င္ဘက္ ျဖစ္ေတာ့
အႏႈတ္ကိန္းကို ရလိမ့္မယ္
ကၽြန္ေတာ္အခ်ိန္ မရွိေတာ့ပါဘူး
ေနာက္ ဗီဒီယိုမွာ ေတြ႔ၾကတာေပါ့